有人说，《搜索》不像是陈凯歌的作品，更像是出自冯小刚之手。的确，如《搜索》这样的都市小品，向来是冯小刚的拿手好戏，而提起陈凯歌电影，更容易让人与宏大的历史背景和颠沛的个人宿命联系起来。只是，如今两个人都做出了各自的改变：陈凯歌开始学着放下身段，拍出了《搜索》；冯小刚则拾起酝酿多年的人文思辨，创作了《温故一九四二》。《搜索》之于陈凯歌，更像是一次在艺术性与商业性之间寻求平衡的尝试。从《无极》的“惨案”，到《梅兰芳》《赵氏孤儿》的褒贬不一，近些年，陈凯歌不断被质疑江郎才尽。诚然，一个创作者总有文如泉涌的巅峰期，也有举步维艰的瓶颈期，六十岁的陈凯歌已经渐渐失去了当年的意气风发与口无遮拦，他不可能永远都做时代的“叛逆先锋”，这个角色应该由年轻人“替补登场”。退一步说，《搜索》在当下的国产片中已经还算不错，毕竟陈凯歌的电影功底与叙事能力摆在那里。但是平心而论，我们又不得不对这样的“陈凯歌作品”表示失望——当傲气渐弱，锐意不在之后，陈凯歌无法再在“黄土地”上发出叩问时代的呐喊，也无法在“三尺戏台”上演绎横跨数年的离合悲欢。不是苛责、不是找茬、更不是鸡蛋里挑骨头，《搜索》虽然切到了当下这个时代的脉搏，但是很可惜的是，陈凯歌只是摸了摸，摇摇头，便走开了。没给出自己理解中的“药方”，甚至连病症都没解释清楚，这难免让人惋惜，乃至失望[22]  。（撰文整理/玄曦皓）正面观点。这个电影在叙事上做得比较好的首先是在故事上讲的比较流畅，以前陈凯歌的电影有作者式的、个性化的别扭，他一定要有那种架子，那种说话的腔调，像当年的《荆轲刺秦王》（1999），必须要拿腔拿调，舞台范儿会很明显[22]。电影在叙事上非常符合主流大众的欣赏趣味，这部电影其实是一个双线的设计，是一个两层的叙事，主线是媒体事件，辅线就是高圆圆和赵又廷的感情关系，但这条辅线在发展过程中也慢慢变成了一条主线[22]  。陈凯歌的视听语言做的还是非常精致的，比如说电影中出现了很多的镜子的使用，典型的学院派手法。对于人性的矛盾，通过镜像的形式来进行展现，同时对机位的选择，高低错落，十分丰富[22]  。沙丹评（中国电影资料馆节目策划，微博：奇爱博士）。反面观点。这个影片相对来说比较散，不是特别的集中，比如说我们看彼得威尔的《楚门的世界》，讲的就很清晰，从头到尾讲的就是这个人怎么面对媒介，如何走出这个摄影棚的控制。但是《搜索》是双线，一个是感情线，一个是媒体事件，是并驾齐驱的。以陈凯歌一直以来的出发点来看，他肯定是想讲人和媒介之间的关系，拍着拍着就拍成了男女之间的感情戏，这个感情戏又“照应”着赵又廷和高圆圆的戏外感情，被再一次放大，可能是有点喧宾夺主了[22]  。沙丹评（中国电影资料馆节目策划，微博：奇爱博士）。电影《搜索》就有一种刻意的“去陈凯歌化”，网上也有人说这部电影就根本看不出来是陈凯歌拍的[22]  。杨天东 评（《电影》杂志记者，编剧，微博：鸿爪丫。有人说，《搜索》不像是陈凯歌的作品，更像是出自冯小刚之手。的确，如《搜索》这样的都市小品，向来是冯小刚的拿手好戏，而提起陈凯歌电影，更容易让人与宏大的历史背景和颠沛的个人宿命联系起来。只是，如今两个人都做出了各自的改变：陈凯歌开始学着放下身段，拍出了《搜索》；冯小刚则拾起酝酿多年的人文思辨，创作了《温故一九四二》。《搜索》之于陈凯歌，更像是一次在艺术性与商业性之间寻求平衡的尝试。从《无极》的“惨案”，到《梅兰芳》《赵氏孤儿》的褒贬不一，近些年，陈凯歌不断被质疑江郎才尽。诚然，一个创作者总有文如泉涌的巅峰期，也有举步维艰的瓶颈期，六十岁的陈凯歌已经渐渐失去了当年的意气风发与口无遮拦，他不可能永远都做时代的“叛逆先锋”，这个角色应该由年轻人“替补登场”。退一步说，《搜索》在当下的国产片中已经还算不错，毕竟陈凯歌的电影功底与叙事能力摆在那里。但是平心而论，我们又不得不对这样的“陈凯歌作品”表示失望——当傲气渐弱，锐意不在之后，陈凯歌无法再在“黄土地”上发出叩问时代的呐喊，也无法在“三尺戏台”上演绎横跨数年的离合悲欢。不是苛责、不是找茬、更不是鸡蛋里挑骨头，《搜索》虽然切到了当下这个时代的脉搏，但是很可惜的是，陈凯歌只是摸了摸，摇摇头，便走开了。没给出自己理解中的“药方”，甚至连病症都没解释清楚，这难免让人惋惜，乃至失望[22]  。（撰文整理/玄曦皓）正面观点。这个电影在叙事上做得比较好的首先是在故事上讲的比较流畅，以前陈凯歌的电影有作者式的、个性化的别扭，他一定要有那种架子，那种说话的腔调，像当年的《荆轲刺秦王》（1999），必须要拿腔拿调，舞台范儿会很明显[22]。电影在叙事上非常符合主流大众的欣赏趣味，这部电影其实是一个双线的设计，是一个两层的叙事，主线是媒体事件，辅线就是高圆圆和赵又廷的感情关系，但这条辅线在发展过程中也慢慢变成了一条主线[22]  。陈凯歌的视听语言做的还是非常精致的，比如说电影中出现了很多的镜子的使用，典型的学院派手法。对于人性的矛盾，通过镜像的形式来进行展现，同时对机位的选择，高低错落，十分丰富[22]  。沙丹评（中国电影资料馆节目策划，微博：奇爱博士）。反面观点。这个影片相对来说比较散，不是特别的集中，比如说我们看彼得威尔的《楚门的世界》，讲的就很清晰，从头到尾讲的就是这个人怎么面对媒介，如何走出这个摄影棚的控制。但是《搜索》是双线，一个是感情线，一个是媒体事件，是并驾齐驱的。以陈凯歌一直以来的出发点来看，他肯定是想讲人和媒介之间的关系，拍着拍着就拍成了男女之间的感情戏，这个感情戏又“照应”着赵又廷和高圆圆的戏外感情，被再一次放大，可能是有点喧宾夺主了[22]  。沙丹评（中国电影资料馆节目策划，微博：奇爱博士）。电影《搜索》就有一种刻意的“去陈凯歌化”，网上也有人说这部电影就根本看不出来是陈凯歌拍的[22]  。杨天东 评（《电影》杂志记者，编剧，微博：鸿爪丫。有人说，《搜索》不像是陈凯歌的作品，更像是出自冯小刚之手。的确，如《搜索》这样的都市小品，向来是冯小刚的拿手好戏，而提起陈凯歌电影，更容易让人与宏大的历史背景和颠沛的个人宿命联系起来。只是，如今两个人都做出了各自的改变：陈凯歌开始学着放下身段，拍出了《搜索》；冯小刚则拾起酝酿多年的人文思辨，创作了《温故一九四二》。《搜索》之于陈凯歌，更像是一次在艺术性与商业性之间寻求平衡的尝试。从《无极》的“惨案”，到《梅兰芳》《赵氏孤儿》的褒贬不一，近些年，陈凯歌不断被质疑江郎才尽。诚然，一个创作者总有文如泉涌的巅峰期，也有举步维艰的瓶颈期，六十岁的陈凯歌已经渐渐失去了当年的意气风发与口无遮拦，他不可能永远都做时代的“叛逆先锋”，这个角色应该由年轻人“替补登场”。退一步说，《搜索》在当下的国产片中已经还算不错，毕竟陈凯歌的电影功底与叙事能力摆在那里。但是平心而论，我们又不得不对这样的“陈凯歌作品”表示失望——当傲气渐弱，锐意不在之后，陈凯歌无法再在“黄土地”上发出叩问时代的呐喊，也无法在“三尺戏台”上演绎横跨数年的离合悲欢。不是苛责、不是找茬、更不是鸡蛋里挑骨头，《搜索》虽然切到了当下这个时代的脉搏，但是很可惜的是，陈凯歌只是摸了摸，摇摇头，便走开了。没给出自己理解中的“药方”，甚至连病症都没解释清楚，这难免让人惋惜，乃至失望[22]  。（撰文整理/玄曦皓）正面观点。这个电影在叙事上做得比较好的首先是在故事上讲的比较流畅，以前陈凯歌的电影有作者式的、个性化的别扭，他一定要有那种架子，那种说话的腔调，像当年的《荆轲刺秦王》（1999），必须要拿腔拿调，舞台范儿会很明显[22]。电影在叙事上非常符合主流大众的欣赏趣味，这部电影其实是一个双线的设计，是一个两层的叙事，主线是媒体事件，辅线就是高圆圆和赵又廷的感情关系，但这条辅线在发展过程中也慢慢变成了一条主线[22]  。陈凯歌的视听语言做的还是非常精致的，比如说电影中出现了很多的镜子的使用，典型的学院派手法。对于人性的矛盾，通过镜像的形式来进行展现，同时对机位的选择，高低错落，十分丰富[22]  。沙丹评（中国电影资料馆节目策划，微博：奇爱博士）。反面观点。这个影片相对来说比较散，不是特别的集中，比如说我们看彼得威尔的《楚门的世界》，讲的就很清晰，从头到尾讲的就是这个人怎么面对媒介，如何走出这个摄影棚的控制。但是《搜索》是双线，一个是感情线，一个是媒体事件，是并驾齐驱的。以陈凯歌一直以来的出发点来看，他肯定是想讲人和媒介之间的关系，拍着拍着就拍成了男女之间的感情戏，这个感情戏又“照应”着赵又廷和高圆圆的戏外感情，被再一次放大，可能是有点喧宾夺主了[22]  。沙丹评（中国电影资料馆节目策划，微博：奇爱博士）。电影《搜索》就有一种刻意的“去陈凯歌化”，网上也有人说这部电影就根本看不出来是陈凯歌拍的[22]  。杨天东 评（《电影》杂志记者，编剧，微博：鸿爪丫。